---
layout  : wiki
title   : 행동의 완결
summary : 어떤 일이 있더라도 완결하겠다.
date    : 2023-10-13 07:04:35 +0900
updated : 2023-11-04 13:05:26 +0900
tag     : 
resource: E2/A0997F-BD21-4AFB-B44E-8DBA2B297D54
toc     : true
public  : true
parent  : [[/book]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

무언가를 실행으로 옮길 때 어떤 자세를 가지고 임해야 효율적인지 알려준다.

**일을 진행할 때는 실패를 두려워하지 않되 미완결만은 하지 않겠다는 마음가짐으로 임해야 한다.**

# 요점
무슨 일이건 크게 3단계로 나뉜다.
1. 목표 설정 후 실행
2. 완결 or 미완결
3. 성공 or 실패

성공과 실패는 오로지 완결을 했을 때만 가질 수 있는 **결과**이다.

- 미완결과 실패는 다르다. 미완결은 시작하느니만 못한 것.
    - 지금까지의 많은 실패들은 미완결이였을 경우가 더 높다. 실패가 성장을 가로막는게 아니라 <u>아무런 성취도 없는 미완결</u>이 나를 도태되게 한다. 
- 시작했다면 완결까지 밀어붙여라. 계획보다 시간이 더 든다 하더라도. 완결함에만 의미가 있다.
- **성취**. 완결까지 다다른다면 결과가 어떻든간에(성공이건 실패건) 얻는 게 있다. 
    - 부정적인 완결도 존재한다.

> **실패할 수 있다. 그러나 반드시 완결해야 한다. 실패는 성공의 기준에 못 미칠 뿐이지만, 미완결은 말 그대로 0점이기 때문이다.**


# 인용

- 1장 완결, 미완결, 성공, 실패, 성취란 무엇인가?  

> 어떠한 일을 목표로 둔 상태로 과정과는 상관없이 실제 일을 끝까지 마쳤다면 완결이고, 그렇지 않다면 미완결이다. 일의 결과가 어땠든 끝까지 했으면 완결, 도중에 포기했다면 미완결이다.  
...  
많은 사람들이 미완결과 실패를 헷갈려 한다. 결론부터 말하면, 미완결과 실패는 다르다. 성공과 실패는 완결한 상태에만 적용되는 단어다. 미완결은 실패에도 이르지 못한 단계다.  
...  
성공을 넘보기 이전, 일을 완결하는 경험부터 쌓아나가야 하는 이유가 바로 여기에 있다.  
성공과 성취는 다른 말이다. 성공하지 않았다 해도 성취할 수 있다. 예를 들어, 입시 준비생이 목표하는 대학에 진학하기 위해 열심히 공부를 했으나 끝내 목표한 대학에 진학하지 못했다고 하자. 학생은 목표를 이룬 것이 아니다. 그러나 목표를 세우고, 계획을 잡고, 실천하면서 얻은 것이 과연 없을까? 학생의 노력은 학업 성취 능력을 향상시켰고, 노력을 기울이기 이전과 비교할 때 그 학생은 더 나은 실력을 갖춘 사람으로 성장했다. 따라서 성공하지 못했으나 성취했다고 할 수 있다.

- 성공만이 능력과 사기를 모두 끌어올린다.
    
> 실패해도 성취를 얻을 수 있지만, 여전히 성공하기 위해 노력해야 한다. 성취는 능력의 발전을 이끄는 데 비해 성공은 향상된 능력과 더불어 승리의 경험을 준다. 
승리는 다음번에도 '할 수 있다'는 자신감과 사기를 끌어올린다.
> 
> ...
> 
> 일을 시작해서 완결하는 과정은 전투에 비견할 수 있다. 치열한 전투를 치르고 나면, 승리했든 패배했든 교훈을 얻는다.
다만, 전투에서 승리했을 때에만 교훈과 함께 다음 전투에서도 승리할 수 있다는 자신감이 붙는다. 전투에서 승리해야만 전리품을 얻고 패배한 전투에서 얻을 수 있는 전리품은 존재하지 않는 이치와 같다.
**일을 완결하면서 능력 향상과 자신감 모두를 얻을 수 있는 방법은 성공 뿐이다.** 우리가 일을 하면서 '반드시 성공하겠다'고 마음먹어야 하는 이유다.

- 완결의 4대 속성
> 1. 완결하려면 확실히 끝마쳐야 한다.
> 2. 완결은 오르막길 오르는 것이 아닌 암벽 등반이다.
>   - 공부를 해서 지식 면적을 넓혀놓았다 하더라도 공부한 부분에서 시험 문제가 나오지 않는다면 성적은 올라갈 수 없다. 그러나 포기하지 않고 지속적으로 공부해서 지식의 영역을 넓혀 이제 대다수의 영역을 포괄할 수 있게 되었다면 어느 부분에서 시험 문제가 나오든 넓혀놓은 지식 영토에 포함될 가능성이 커진다.
>   - 바로 이 시점이 어느 순간 급격하게 성적이 오르는 순간이다. 안타깝게도 대다수의 사람은 이 시점을 맞이하기 전에 포기해버린다.
>   - 암벽 등반: 처음에는 눈앞에 끝없이 솟아 있는 돌만 보이지만, 그 변화 없는 상태를 지속적으로 이기고 올라갔을 때 비로소 탁 트인 하늘과 발아래의 드넓은 세상을 볼 수 있다. 
> 3. 긍정적인 완결만 존재하지 않는다. 부정적인 완결도 있다.
>   - 부정적 완결보다는 '부정적 속성'이 있다.
> 4. 완결은 사라지지 않고 쌓인다.
>   - **일을 완결하면 무언가를 반드시 배울 수 있다.**


# 정의
- **완결**  
    일을 끝마친 상태.
- **미완결**  
    일을 더 이상 진행하지 않고 멈춘 상태.
- **성공**  
    목표를 100% 또는 그 이상 달성한 상태
- **실패**  
    목표를 달성하지 못한 상태(90% 달성했어도 실패다.)
- **성취**  
    완결한 일로부터 깨닫게 된 점, 배우게 된 점 외에 파생된 효과.


# 행동의 4가지 종류: VAT, NVAT, IVAT, RVAT
행동만이 힘이있다.

'구슬이 서 말이어도 꿰어야 보배다'
1. '행동'을 해야 구슬은 목걸이가 된다.
2. '가치 있는' 행동을 해야 원하는 가치를 얻는다.

완결을 위해서 행동해야 한다. 그것도 가치 있도록.

## 행동의 4가지 종류
1. VAT(Value Added Time, 가치 행동 시간)  
   목표와 직접 연관된 일에 사용하는 시간.  
    - 실제 업무 시간 
2. NVAT(Non-Value Added Time, 비가치 행동 시간)  
   목표와 전혀 연관이 없는 일에 사용하는 시간.
    - 업무 시간 동안 하는 잡담
3. IVAT(Indirect Value Added Time, 간접 가치 행동 시간)  
   목표와 직접 연관되어 있지는 않지만 간접적으로 연관된 일에 사용하는 시간.
    - 작업을 준비하는 시간(헬스장 까지 이동)
4. RVAT(Reverse Value Added Time, 역가치 행동 시간)  
   목표 달성을 위한 일의 진척도를 후퇴시키는 시간.
    - 운동 후 맥주(지금껏 운동한 효과를 없앤다.)


# 방법

## 중요한 과업을 결정하는 요소
- 시급성: 급히 처리해야 하는 정도
- 피해 정도: 처리되지 않았을 때 받을 피해(Damage)
- 이익 정도: 완결했을 때 얻게 될 이익

시급성이 높고, 잠재적 피해가 크며, 달성 시 이익이 많을수록 중요한 과업이다.  
**중요한 과업을 반드시 완결하는 것이 우선이라는 사실을 잊지 말아야 한다.**

## 완결하는 계획의 7가지 요건
1. '지킬' 계획이어야 한다.
    - 의지. 지키지도 않을 일을 계획하느라 시간을 낭비하지 마라. 계획 했는데 아무런 수확이 없다면 또 한번 시간을 낭비하는 것이다.
2. 최선을 다해 지킬 수 있는 수준이어야 한다.
    - 계획은 할 것 다 해가면서 여유를 잔뜩 부려도 달성 가능한 수준으로 세우면 안 된다. 최선을 다했을 때 지킬 수 있ㄴ을 수준으로 설정해야 한다.
3. 지속 가능해야 한다.
    - 제대로 된 계획은 그 일을 완결할 때까지 지속할 수 있어야 한다. 최선을 다해야 지킬 수 있을 수준인 동시에 최선을 다하는 상태를 지속할 수 있는 수준으로 계획을 짜야 한다.
4. 상황에 따라 유연하게 대응해야 한다.
5. 자주 바뀌지 않아야 한다.
6. '매일 해야 할 일'의 상위 개념이 계획이다.
    - 예) 매일 책 30쪽 읽기. 
        - 책 1~30쪽 읽기. => 다음 날 31~60쪽 읽기. 
    - 매일 해야 하는 일은 달라지지만, 계획 자체는 달라지지 않아야 한다.
7. 특정 시간 주기(Time Cycle)에 모든 주제를 포괄해야 한다.
    - 국영수 공부 계획을 구성한다면 한 사이클을 수행했을 때 국영수 최소 한 번씩은 모두 공부했어야 한다.


# 완결노트
1. 일의 결과와 결과에 대한 만족도
    - 간략한 설명과 일의 결과(성적, 불/합격)
    - 일의 결과와 내가 들인 노력 비교(노력 대비 더 좋은 결과, 노력만큼 나온 결과, 노력 대비 불만족스러운 결과 & 그렇게 느낀 이유)
    - 자신이 한 노력을 객관적으로 바라볼 수 있게 해준다.
2. 잘한 점 3가지
    - 최소 1~2가지
    - 많다면 상위 3가지
3. 개선점 3가지
    - 2번과 마찬가지
4. 습득하게 된 능력 또는 기술
    - 새로 갖추게 된 기술이나 능력
    - 향후 다른 일을 하게 될 때 어떻게 도움이 될지 간단하게 기록
5. 버리게 된 나쁜 습관 및 나쁜 생각
    - 긍정적인 변화
6. 얻게 된 교훈
7. 스스로에게 한마디
    - 완결 노트는 완결한 일에 대해 스스로 피드백을 주는 과정이다.
완결하면 성패와 상관없이 성취한다. **완결 노트의 4~6번이 완결하여 얻은 성취**다.

### 완결 노트 작성으로 얻는 것들
- 현재 자신의 강점과 향후 개선해야 할 점 파악
- 새로운 일을 시작하게 될 때 한결 쉽게 완결 전략 구상
- 기록이 모이고 쌓이면 사기 진작과 자존감 고취에 도움
- 완결을 통해 얻은 성취를 기록함으로써 시간이 지나도 잊지 않게끔 하는 역할

## 결산 노트
완결 노트는 어떠한 일의 완결을 기점으로 작성하는 반면, 결산 노트는 시기를 기점으로 작성한다.  
상반기, 하반기에 한번씩 작성하거나 연말에 한 번만 작성하면 된다.  
자신의 실적 보고와 같다.  **'한 해를 마무리하며 자신을 돌아보는 일'**

### 결산 노트 내용
- 목표(설정한 기간이 시작될 때 작성)
    - 기간 동안 달성하고 싶은 목표를 간략히 작성한다.
    - 성과를 구체적으로 작성해야 한다.
    - 수영을 배우겠다 X => 500m를 쉬지 않고 왕복하겠다 O
    - 성공 여부 명확히 판단 가능하게

- 목표 성공 여부(이 항목부터는 설정한 기간이 끝난 뒤 작성)
    - 완결 여부가 아닌 성공 여부 작성. 목표를 달성했는지 적으면 된다.
- 일의 재도전 여부
    - 성공하지 못한 일에 대해 다음 시기의 재도전 여부
- 목표별 소감
    - 이번 목표를 위해 노력하며 느낀 소감
- 전반적인 평가 및 소감(문장으로 작성)
    - 얼만큼 성공했는지 평가하고 그 이유를 적는다.
> **세상 모든 자원 중 가장 아껴야 할 자원은 시간이다.**

> 계획이란 미래에 관한 현재의 결정이다.
> 피터 드러커


