---
layout  : wiki
title   : 2023년 기록
summary : 
date    : 2023-08-20 22:18:06 +0900
updated : 2023-10-21 10:45:49 +0900
tag     : memo
resource: C7/5D7514-5DEE-4B79-9822-7FC8E3C036FB
toc     : true
public  : true
parent  : [[/archive/memo]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 0820 일
블로그 세팅이 얼추 끝나간다. 

ToDo
* [X] root folder 표시 - 0821
* [X] 체크 박스 생성 shortcut - 0820
* [X] 태그 생성 확인 - 0821

giscus도 잘 적용되었고, 문서 업데이트도 자동으로 잘 되고. 상위 문서 표시만 되면 완성이다. 디자인은 변경하고 싶으면 변경하면 되고.

1. pre-commit의 내용을 업데이트
pre-commit 권한
* 새로 생성된 pre-commit 파일이라(기존에 들어있는 pre-commit.sample 파일을 사용하지 않음) 권한을 새로 설정해주면 pre-commit이 제대로 작동한다.

## 0821 월
블로그 설정은 완료된 듯 하고, 사용법이나 구조 같은 것만 익히면 될 듯 하다.

## 0825 금금금!
google bootcamp 4기 합격!

저녁에 축구 시합에서도 열심히 & 잘하고 와야지.


## 0913 수
Kaggle에서의 첫 submission. 타이타닉 대회에서 0.7을 얻었는데, 70% 정도 예측에 성공했다는거다. 구글 부트캠프 진행하니까 이렇게 미루고 미루던 kaggle도 해보게 된다. 뭔가를 시도하려다가 어떤 이유로던간에 계속 미뤄지게 된다면 이렇게 강제성의 도움을 받는 것도 필요한 것 같다.

## 0901 금
부트캠프의 강의 코스 4개 중 첫번째 코스를 완료했다.  
3 more to go.

그리고 킥오프 미팅을 했는데 약 500명의 인원 중 150명이 넘는 인원이 참여하지 않는 걸 보고 살짝 의아했다. 

## 0922 금
캐글 대회에서 첫 메달권에 올랐다! .1점만 높았어도 실버 메달이라 아쉽지만......
leaderboard 점수라 실제 순위는 어찌될지 모른다. 이번 기회에 메달 따면 좋겠는데.

## 1003 화
많은 시간을 집을 찾아보느라 사용하고 있는 요즘이다. 구글 부트 캠프도 수월하게 진행 중이고(수료 필수 조건 2개 중 하나는 진즉에 완료했고, 나머지 하나인 캐글 상위 40%에 드는 것도 마지막으로 확인했을 때 상위 13%에 들었었기 때문에 무난히 40%에 안착할 것으로 예상), 쫌쫌따리 앞으로 내가 무얼 해야 ML/DL 마스터가 될지에 대한 고민도 얼추 끝나고 있는 덕에 남은 2023년을 어떻게 보내면 좋을지 윤곽도 잡혔다.

1. 공부
    - python, 웹 개발, pytorch, git, 수학 등
2. "작은" 프로젝트
    - "작은"이 포인트다. 하루에 내가 사용할 수 있는 시간을 고려해서 최대 2주 넘어가지 않는 걸로. 몇 시간에서 최대 2주 안에 할 수 있을 법한 프로젝트들 수행
3. 온/오프라인 모임
    - 현업자들을 만나서 많은 얘기 듣기
4. kaggle/스터디원 모집
    - 공부 + 실력 향상 + 만남
    - 일석삼조

## 1011 수
언어 능력을 키우고 싶다. 글쓰기, 말하기. 짧게라도 조금씩 내 머릿속을 언어화하는 연습이 필요하다. 이 블로그에 글을 열심히 써야 하는 새로운 이유가 생긴 것이다. 길고 어려운 단어를 사용할 필요는 없다. 쉽고 단순하게. 타인이 알아듣기 쉬운 말. 핵심 파악이 쉬운 말.  

## 1012 목
잘 쓰고 싶다는 마음이 생기다보니 적는 게 조심스러워지고, 그러다가 아예 안 적게 되기도 한다. 정리해서 적는게 물론 좋지만 그렇다고 아예 안 적는 거는 마이너스. 일단 적고 보자. 적는 습관을 들여야 하고, 수정해나아가야 한다.

## 1016 월
스트레스 받을 때(가 아니더라도) 스스로에게 던지면 좋은 질문.
> 그래서 중요한게 뭔데?
다음에 내가 해야할 행동이 보다 명확해지고 근본적인 스트레스 원인을 해결하는데 도움 준다.

## 1020 금
구글 밋업에서 같은 목표를 가진 아주 귀중한 동지를 만났다. 영어에 대한 거부감이 약간 있어보이는데 5년 안에 미국가고 실리콘밸리 갈려면 무조건 넘어야 하는 산이다. 같이 영어 스터디를 해보자고 제안할까 생각 중.
